# Система управління відкритими даними. Запити зацікавлених осіб

## Зміст
- [1.Вступ](#intro)
- [2.Мета](#goal)
- [3.Контекст](#context)
- [4.Основні визначення та скороченя](#defintions)
- [5.Послилання](#links)
- [6.Характеристика ділових процесів](#work-process)
- [7.Короткий огляд продукту](#Description)
- [8.Функціональність](#Functionality)
- [9.Практичність](#Usability)
- [10.Надійність](#Reliability)
- [11.Продуктивність](#Performance)
- [12.Експлуатаційна придатність](#Supportability)
## <a name="intro"></a> Вступ

У цьому документі описуються запити зацікавлених осіб, по відношенню до розробляємої в рамках лабораторних робіт системи управління відкритими даними

### <a name="goal"></a> Мета 

Визначення основних задач, функціональності та можливих варіантів реалізації програми. 

### <a name="context"></a> Контекст

Цей докумен є частиною лабораторної роботи №1 в рамках навчального курсу "Організація баз даних"

### <a name="defintions"></a> Основні визначення та скорочення

- Відкриті дані (Open data) - це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження будь-якою особою з будь-якою метою.

- Відкриті державні дані - це інструмент оцінки та контролю роботи влади та держави.

- Структу́ра да́них — це спосіб організації даних в комп'ютерах. Часто разом зі структурою даних пов'язується і специфічний перелік операцій, що можуть бути виконаними над даними, організованими в таку структуру.

- Аналіз даних — розділ математики, що займається розробкою методів обробки даних незалежно від їх природи. Анааліз даних включає виконання послідовних, логічних дій з інтерпретації зібраних даних та їх перетворення на статистичні форми, потрібні для ухвалення маркетингових та керівницьких рішень.

- СУВД - Система Управління Відкритими Даними

[Див. далі](./state-of-the-art.md)(#1)

### <a name="links"></a> Посилання

https://uk.wikipedia.org/


## <a name="work-process"></a> Характеристика ділових процесів

### Призначення 

Програмне забезпечення призначене для розміщення даних у вільному доступі з можливістю іх завантаження і подальшому використанні в довільних цілях 

### Характеристика ділових процесів 

В ділових процесах приймають участь такі бізнес-актори:
 - Користувач
 - Модератор
 - Адміністратор
 - Стороннє програмне забезпечення

Існує декілька сценаріїв ділових процесів. Наприклад, вхід в систему. У цьому процесі беруть участь виключно людина, яка здійснює спробу увійти до системи та сама система. Для адміністратора учасниками є адміністратор і система, для модератора – модератор, система, для звичайного користувача – він і система. В такому випадку система має отримати від юзера логін і пароль від його облікового запису. Далі є два напрямки розвитку події:
 - 1.Юзер вводить невірний логін та/або пароль
 - 2.Юзер вводить вірний і логін, і пароль
 
В першому випадку система має скасувати вхід, вивести помилку на екран та повернутися на початок (надати юзеру спробу ввести логін і пароль). Задля безпеки конфіденціальності даних за одну годину можна зробити не більше 10 спроб, а за добу – 30.
В другому варіанті система надає юзеру доступ до аккаунту із вказаними логіном і паролем.

Існує сценарій додавання нового запису користувача та модератора. При реєстрації нового запису користувача, користувач повинен надати системі логін, пароль та ім’я (необов’язково власне). У цьому процесі беруть участь користувач і система. Можливі виключні ситуації такі, як:
 - Задано пустий логін та/або пароль та/або ім’я
 - Задано логін та/або ім’я, що вже існують(є) у системі
 
 В першому і другому випадку система повинна надати користувачеві інформацію про помилку, що виникла, та повернутися до початкової дії. В інших випадках запис користувача буде додано до системи.
При реєстрації нового модератора у процесі беруть участь адміністратор та система, але необхідно, щоб адміністратор попередньо увійшов в систему. Адміністратор повинен вносити дані потенційного модератора. Тут можлива виключна ситуація: такий модератор вже існує. При цьому система виводить інформацію про помилку та повертається на початок. В іншому випадку до системи буде доданий запис нового модератора.

Задля комунікації користувача з адміністратором або модератором існує сценарій додавання першим нового коментаря, але для початку процесу необхідна наявність набору даних, до якого буде створений коментар. У цьому процесі беруть участь користувач і система. Задля економії пам’яті та прискорення обробки даних введене обмеження на кількість символів в одному коментарі – 999. Тобто, існує дві виключні ситуації при створенні коментаря:
 - 1.Коментар не може бути пустим
 - 2.Коментар не може перевищувати 999 символів

В таких випадках система виводить на екран інформацію про помилку, що виникла в процесі, і повертається на початок. В інших випадках коментар користувача буде доданий у систему, а модератор і адміністратор зможуть відповісти на нього.

Для цього існує сценарій додавання відповіді на коментар. На коментар користувача може відповісти як модератор, так і адміністратор, але для відповіді вони мають попередньо увійти в систему. Також необхідно, щоб коментар, на який має буде додана відповідь, існував у системі. Як і коментар, відповідь на нього не повинна бути пустою, але кількість символів не повинна перевищувати 999. У разі виключення система виводить інформацію про помилку та повертається на початок. В іншому випадку відповідь на коментар буде додана до системи.

Адміністратор може змінювати статус набору даних, які він вважає за потрібні. У цьому сценарії бере участь сам адміністратор і система.  Попередньо, адміністратор повинен увійти в систему та визначати, статус яких даних має бути змінено. Далі він змінює статус (публічний/приватний) і підтверджує рішення. В результаті такого процесу статус певного набору даних буде змінено.

Модератор може змінювати інформацію щодо певного набору даних. У такому процесу бере участь система і модератор. Спочатку модератор повинен увійти в систему, далі він обирає набір даних, які будуть відредаговані, вносить свої зміни, і, в результаті, дані будуть змінені.

В свою чергу користувач може здійснювати пошук в системі різних даних. У такому процесі буде брати участь користувач і система. Спочатку користувач повинен надати запит на певний набір даних, які він шукає і здійснити пошук. Виключною буде ситуація, коли даних за даним запитом знайдено не було. Тоді система виводить інформацію про невдалу спробу і пропонує користувачеві здійснити запит ще раз. В результаті наявності таких даних у системі, остання повинна надати користувачеві інформацію про вдалу спробу і вивести результати на екран 

## <a name="Description"></a> Короткий огляд продукту

Система управління відкритими даними (Open data) - програмне забезпечення для розміщення даних в вільному доступі з можливістю копіювання і подальшому використовуванні користувачами в будь-яких цілях.


## <a name="Functionality"></a> Функціональність

Основні вимоги до функціональності, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки, відносяться до трьох категорій: користувач, розпорядник, адміністратор та стороннє програмне забезпечення.

- Користувач
  - Можливості:
    - рєструватися в системі
    - виконувати пошук наборів даних (за розпорядниками, групами, ключовими словами, датою публікації)
    - сортувати набори даних (за назвою, за популярністю, за датою оновлення)
    - дивитися загальну статистику (найпопулярніші набори даних, частота оновлення)
    - переглядати та скачувати файли з наборів даних , у тому числі за допомогою API
    - залишати коментарі, пропозиції, зауваження під наборами даних

- Модератор  (відповідальна особа)
  - Можливості:
    - редагувати особисті дані 
    - додавати та оновлювати набори даних і ресурси до них, у тому числі за допомогою API
    - переглядати та відповідати на коментарі, пропозиції, зауваження до своїх наборів даних
    
- Адміністратор
  - Можливості:
    - підтримувати зворотний зв’язок з користувачем (переглядати повідомлення та надавати відповідь на них)
    - перевіряти та модерувати набори даних після їх завантаження з подальшим вирішенням щодо їх оприлюднення

- Стороннє програмне забезпечення
  - Можливості:
    - виконувати пошук наборів даних (за розпорядниками, групами, ключовими словами, датою публікації)
    - сортувати набори даних (за назвою, за популярністю, за датою оновлення)
    - дивитися загальну статистику (найпопулярніші набори даних, частота оновлення)
    - переглядати та скачувати файли з наборів даних , у тому числі за допомогою API

## <a name="Usability"></a> Практичність

Основною вимогою до практичності програмного продукту є здатність ПЗ бути зручним у навчанні та використанні, а також привабливим для користувачів, зрозумілість, зручність навчання, зручність роботи, відповідність стандартам зручності використання.

## <a name="Reliability"></a> Надійність

Основними вомогами до надійності програмного забезпечення є здатність підтримувати заданий рівень працездатності при відмовах і порушеннях правил взаємодії з середовищем, здатність відновлювати визначений рівень працездатності та цілісність даних після відмови, необхідні для цього час і ресурси, відповідність стандартам надійності.

## <a name="Performance"></a> Продуктивність

Основними вимогами до продуктивності програмного забезпечення є здатність ПЗ видавати очікувані результати, а також забезпечувати передачу необхідного об'єму даних за відведений час, Здатність вирішувати потрібні задачі з використанням певних об'ємів ресурсів певних видів. Маються на увазі такі ресурси, як оперативна й довгострокова пам'ять, мережні з'єднання, сідповідність стандартам продуктивності.

## <a name="Supportability"></a> Експлуатаційна придатність
Основними вимогами до експулатаційної придатності є зручність проведення аналізу помилок, дефектів і недоліків, а також зручність аналізу необхідності змін і їх можливих наслідків, зручність внесення змін, стабільність, відповідність стандартам зручності супроводу.
