# Система управління відкритими даними. Аналіз предметної області
## Зміст
- [Вступ](#intro)
- [Основні визначення і поняття](#1)
- [Підходи та способи вирішення завдання](#2)
- [Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання](#3)
- [Висновки](#And)
- [Посилання](#links)


## <a name="intro"></a>Вступ

Цей документ аналізує предметну область, він містить основні підходи та способи вирішення завдань, а також порівнює існуючі засоби вирішення завдання

## <a name="1"></a>Основні визначення

Концепція відкритих даних (англ. Open data) - це ідея про те, що інформація, яка не є предметом авторського права, не захищена патентами та іншими механізмами контролю, повинна бути доступна всім. Вважається, що обмеження доступу до даних йдуть проти суспільного блага. Відкриті дані не передбачають обмежень та/або оплати. Більш того, місія відкритих даних полягає у підзвітності влади перед громадянами.

Open data – об'ємне поняття, що охоплює одночасно і концепцію, і явище, в якому вона втілюється.

Відкриті дані фактично – це будь-яка інформація, що може виявитися корисною. Дані державних реєстрів, відомості про житлово-комунальне господарство або, грубо кажучи, місця розташування громадських туалетів – усе це опен дата. При цьому формат даних повинен бути зручним для читання комп'ютерними алгоритмами та застосування. Придатні формати open data-файлів: JSON, XML, RDF. Електронні таблиці Microsoft Excel, текстові документи txt та PDF не рекомендуються для опен дата через відсутність в них чіткої структури даних.

Великі дані (англ.  Big data) - набори інформації (як структурованої, так і неструктурованої) настільки великих розмірів, що традиційні способи та підходи (здебільшого засновані на рішеннях класу бізнесової аналітики та системах управління базами даних) не можуть бути застосовані до них

СУВД - Система управління відкритими даними

СУБД - Системи управління баз даних

GPL (General Public License) - ліцензія яка доволяє свободу запуску програми з будь-якою метою; свободу вивчення того, як програма працює, і її модифікації (попередньою умовою цього є гарантований доступ до сирцевого коду); свободу розповсюдження копій; свободу поліпшення програми й випуску поліпшень у публічний доступ (попередньою умовою цього є гарантований доступ до сирцевого коду).

Набір даних - це сукупність цілісних, пов’язаних між собою даних, що складається з окремих елементів, але комп’ютер може ними керувати як єдиний блок.

Неопрацьовані дані ("необроблені дані") - це сукупність цифр або символів, перш ніж вони були "очищені" та виправлені дослідниками.

Польові дані - це необроблені дані, які збираються в неконтрольованому середовищі "in situ". 

Експериментальні дані - це дані, що генеруються в рамках наукового дослідження шляхом спостереження та запису.

Архів даних - це місце, де дані зберігаються, але там не відбувається обслуговування або загальне використання. За необхідності дані можна відновити до середовища, де вони можуть бути використані.

## <a name="2"></a>Підходи та способи вирішення завдання

### Життєвий цикл даних
- Створення даних.
Першим етапом життєвого циклу даних є створення / збір даних. Ці дані можуть мати різні форми, наприклад PDF, зображення, документ Word, дані бази даних SQL. Дані зазвичай створюються організацією одним із 3 способів: збір даних: отримання вже існуючих даних, отриманих поза організацією, введення даних: ручне введення нових даних працівниками організації, захоплення даних: збір даних, що генеруються пристроями, що використовуються в різних процесах в організації
 
- Зберігання.
Після створення даних в організації їх потрібно зберігати та захищати із застосуванням відповідного рівня захисту. Слід також впровадити надійний процес резервного копіювання та відновлення, щоб забезпечити збереження даних протягом життєвого циклу.

- Використання.
На етапі використання життєвого циклу даних дані використовуються для підтримки діяльності в організації. Дані можна переглядати, обробляти, модифікувати та зберігати. Слід вести аудиторський слід для всіх важливих даних, щоб забезпечити повне відстеження всіх змін даних. Дані також можуть бути надані для обміну з іншими особами, що не входять до організації.

- Архівація.
Архівація даних - це копіювання даних у середовище, де вони зберігаються на випадок, якщо вони знову знадобляться в активному виробничому середовищі, і видалення цих даних із усіх активних виробничих середовищ.

- Знищення.
Обсяг архівованих даних неминуче зростає, і хоча ви можете назавжди зберегти всі свої дані, це неможливо. Проблеми із зберіганням та дотриманням вимог чинять тиск, щоб знищити дані, які вам більше не потрібні. Зазвичай це робиться з місця зберігання архіву. Завданням цього етапу життєвого циклу є забезпечення належного знищення даних. Перед знищенням даних важливо переконатись, що елементи даних перевищили необхідний нормативний термін зберігання.

### Модель даних DDF

Модель даних DDF використовується для визначення наборів даних. Кожен набір даних DDF визначає п’ять наборів даних: поняття(Concepts), метадані(Metadata), сутності(Entities), точки даних(Datapoints) and синоніми(Synonyms). 

 - Дані в DDF зберігаються в парах ключ-значення, які називаються DataPoints. Ключ складається з двох або більше вимірів, тоді як значення складається з одного показника. 


 - Поняття(Concepts) - це все, що може бути заголовком стовпця в таблиці. У таблиці вище країна, рік та тип уряду - це всі поняття. Тип концепції означає тип даних значень за певною концепцією. Типи, визначені в DDF, - це рядок, міра (числова), булева, інтервал, час та більш специфічний для DDF домен сутності, набір сутності та роль. Вимір - це поняття в ключі пари ключ-значення DataPoint. У статистиці поняття в ключі називається незалежною змінною. У наведеній вище таблиці країна та рік - це розміри, що формують ключ до показника. Індикатор - це поняття у вартісній частині пари ключ-значення DataPoint.

 - Усі рядки в наборі даних DDF ПОВИННІ бути доступними принаймні однією мовою. Вони МОЖУТЬ бути доступними на інших мовах. Одна мова ПОВИННА бути повною та бути запасною мовою, коли інші мови мають неповні переклади. Набори даних DDF ПОВИННІ ідентифікувати мову оригіналу або переклади, використовуючи ідентифікатор мови відповідно до Технічного звіту Unicode №35. Для перекладів набору даних DDF простого словника в рядки не достатньо. Наприклад, коротка назва Рим, Італія та Рим, Грузія, США, однакові в англійській мові (Rome and Rome), але різні в італійській (Roma and Rome). Тому завжди має бути можливість перекласти дві назви міст у різні рядки. У більш загальних рисах: переклади залежать від контексту. Ключ до даних визначає контекст, рядок однією мовою не дає достатнього контексту.

 - Синонім - це рядок, який може ідентифікувати поняття чи сутність, що є у наборі даних. Колекція синонімів містить ідентифікатори сутності та поняття з їх синонімами.
Наприклад: юридична особа deu має синоніми “ger”, “de” та “Федеративна Республіка Німеччина”. Синоніми використовуються для пошуку однакових понять та сутностей в інших наборах даних для семантичної гармонізації (тобто перекладу набору даних з одного простору імен в інший). Первинний ключ у цій колекції є складеним: і поняття / сутність, і його синонім разом утворюють ключ. Поняття, що використовується для синонімів, ПОВИННО бути синонімом. Концепція, що використовується для концепції / сутності, ПОВИННА бути концепцією для концепцій або домену сутності або набору сутності (наприклад, гео або гендер) для сутностей. Можна додати додаткові властивості, наприклад, джерело синоніма.

Синоніми ПОВИННІ бути унікальними в домені сутності або колекції понять. Наприклад "Конго" може використовуватися лише для однієї з двох країн "Республіка Конго" і "Демократична Республіка Конго". Але "Конго" може використовуватися як синонім як країни, так і компанії, якщо це два різні домени.

### Метада́ні
Метада́ні (англ. Metadata, походить від лат. meta — мета, кінцевий пункт, межа, край і, власне, дані), у загальному випадку, — це дані, що характеризують або пояснюють інші дані. Наприклад, значення «123456» само по собі недостатньо виразне. А якщо значенню «123456» зіставлено достатньо виразне ім'я «поштовий індекс» (що вже є метаданими), то в цьому контексті значення «123456» більш осмислене — можна витягати інформацію про місцеположення адресата, що має даний поштовий індекс.

### Відмінність між даними і метаданими:
Метадані використовуються для підвищення якості пошуку. Пошукові запити, що використовують метадані можуть врятувати користувача від зайвої ручної роботи з фільтрації. Інформуючи комп'ютер про те, які елементи даних зв'язані і як ці зв'язки враховувати, стає можливим здійснювати достатньо складні операції по фільтрації та пошуку. Наприклад, якщо пошукова система «знає» про те, що «Ван Гог» є «голландським художником», то вона може видати у відповідь на запит про голландських художників веб-сторінку про Ван Гога, навіть якщо слова «голландський художник» не зустрічаються на цій сторінці. Такий підхід, званий представленням знань, знаходиться у сфері інтересів Семантичної павутини та штучного інтелекту.

### Застосуваня метаданих
Метадані створюються для оптимізації алгоритмів стиснення з втратою якості. Наприклад, якщо до відео додаються метадані, що дозволяють комп'ютеру розділити зображення на основну частину і фонову, то остання може бути стиснута сильніше, що дозволить досягти більшого коефіцієнта стиснення.

Деякі види метаданих призначені для забезпечення можливості різних видів представлення деяких даних. Наприклад, якщо до зображення додаються метадані, що містять інформацію про те, яка частина зображення найважливіша (допустимо, зображення людини), то програма для проглядання зображень на маленькому екрані (такому, як на мобільному телефоні), може відобразити тільки цю найважливішу частину зображення. Аналогічно використовуються метадані, що дозволяють зробити доступними для сліпих діаграми і зображення, шляхом їх перетворення для виводу на спеціальні пристрої, або читання їх опису з використанням програмного забезпечення, що перетворює текст в мову.

Інші описові метадані можуть використовуватися автоматизованими робочими потоками. Наприклад, якщо деяка «розумна» програма «знає» вміст і структуру даних, то дані можуть бути автоматично перетворені і передані іншій «розумній» програмі як вхідні дані. В результаті, користувачі будуть врятовані від необхідності виконання безлічі рутинних операцій, якщо дані надані для роботи таким «небагатослівним» програмам.

Метадані стають важливі у World Wide Web внаслідок необхідності забезпечення пошуку корисної інформації серед величезної кількості доступної. Метадані, створені вручну мають велику цінність, оскільки це гарантує свідомість. Якщо веб-сторінка на якусь певну тему містить слово або фразу, то всі інші веб-сторінки на цю тему можуть містити таке ж слово або фразу.

 
## <a name="3"></a> Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### [Єдиний державний веб-портал відкритих даних](https://data.gov.ua/)

Єдиний державний вебпортал відкритих даних, data.gov.ua — український урядовий вебсайт, створений з метою зберігання публічної інформації у формі відкритих даних та забезпечення надання доступу до неї широкому колу осіб за принципами, визначеними у Міжнародній хартії відкритих даних, до якої Україна приєдналася у жовтні 2016 року.

### [Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку](https://stockmarket.gov.ua/)

Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку (НКЦПФР) — державний колегіальний орган, що здійснює державне регулювання ринку капіталу та нагляд за його учасниками, забезпечує підвищення стабільності, конкурентоспроможності та розвитку ринків капіталу, а також захист інтересів інвесторів, запобігає зловживанням та правопорушенням.

### [Державне агентство з питань електронного урядування України](https://www.e.gov.ua/)

Державне агентство з питань електронного урядування України — колишній центральний орган виконавчої влади, що відповідав за впровадження політики Уряду щодо електронного урядування, інформатизації, розвитку інформаційного суспільства, формування і використання національних електронних інформаційних ресурсів, цифровізації органів державної влади.Впровадження електронного урядування — одна з найважливіших складових реформи державного управління, яка триває в Україні. Саме е-урядування здатне вивести взаємодію державних органів і населення на новий рівень та мінімізувати корупцію. Прозорість, доступність, мінімальний контакт пересічної людини з чиновниками — основні переваги електронних послуг та сервісів.

### [Відкриті дані Верховно Ради України](https://data.rada.gov.ua/open)

Портал призначено для забезпечення надання доступу до публічної інформації Верховної Ради України у формі відкритих даних, він передбачає доступ до інформації з можливістю її подальшого безкоштовного використання. До першочергового переліку наборів відкритих даних, розпорядником яких є ВРУ, згідно з Положенням про набори даних, що підлягають опублікуванню в формі відкритих даних, належать:

- Інформація щодо пленарних засідань ВРУ;
- Інформація про розгляд питань порядку денного ВРУ;
- Інформація про законопроєкти, що зареєстровано у ВРУ;
- Нормативно-правова база України (База даних “Законодавство України”);
- Інформація про народних депутатів України (за скликаннями);
- Інформація про організаційну структуру розпорядника інформації;
- Господарсько-фінансова діяльність ВРУ;
- Адміністративно-територіальний устрій України.

### [Розшукові обліки Міністерства внутрішніх справ України](https://wanted.mvs.gov.ua/)

Цей веб-ресурс призначений для пошуку:

- зниклих людей;
- осіб, які втратили пам'ять;
- тих, хто ховається від влади;
- культурних цінностей в розшуку;
- мобільних телефонів в розшуку;
- автомобілів в розшуку;
- зброї в розшуку;
- перевірка законності свідоцтва про засудження;
- паспорта громадянина України серед викрадених і загиблих.

|критерії/сервіси|Єдиний державний веб-портал відкритих даних|Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку|Державне агентство з питань електронного урядування України|Відкриті дані Верховно Ради України|Розшукові обліки Міністерства внутрішніх справ України|
| :--------------: | :----: | :------: |  :------: 	 |:------:|   :------: 	|
|Functionality(функциональні вимоги)|набіри даних розділені за катеноріями, зручний інтерфейс|інтерфейс користувача на средньому рівні|інтерфейс користувача на средньому рівні|інтерфейс користувача на средньому рівні|інтерфейс користувача на средньому рівні|
|Usability(вимоги до зручності роботи)|онлайн-доступ, зручний пошук|онлайн-доступ|онлайн-доступ|онлайн-доступ|онлайн-доступ|
|Reliability (вимоги до надійності)|висока надійність|надійна|надійна|надійна|надійна|
|Performance (вимоги до продуктивності)|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|
|Supportability (вимоги до підтримки)|потрібне постійне оновлення даних|потрібне постійне оновлення даних|потрібне постійне оновлення даних|потрібне постійне оновлення даних|потрібне постійне оновлення даних|


## <a name="And"></a> Висновки

В результаті проведеного дослідження прийняте рішення розробити програмне забезпечення яке б задовільняло потреби і мало відповідний функціонал.

## <a name="links"></a> Посилання

https://youcontrol.com.ua/topics/open-data-otkryityie-dannyie-youcontrol/

https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%96_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96
